---
title: "《微课堂佛教史》206·1——《微课佛教史》长短相形、高下相倾"
date: "2021-10-30T12:00:00+08:00"
author: "释观清"
tags: ["微课佛教史", "微课堂佛教史"]
draft: false
hidemeta: false
comments: false
description: "《微课堂佛教史》206·1——《微课佛教史》长短相形、高下相倾"
showToc: true
TocOpen: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowWordCount: true
cover:
    image: ""
    alt: ""
    caption: ""
    relative: false
    hidden: true
---

![](./assets/17698244261820.8864008442188572.jpg)

##  《微课堂佛教史》206·1 

好，我们继续科学唯物史观。 

前面讲到菏泽神会禅师，讲了他的传记，也稍微讲了现在留存下来的他的语录——在敦煌写经里面有三个菏泽神会禅师的残本。 

菏泽神会禅师有一本《坛语》，那么我们不妨来看一看他的这些语录，来看看六祖大师早期弟子的这一系，或者精确一点地说，就是“菏泽宗”或者菏泽神会禅师这一系，他们当时所表达的禅宗究竟是什么情况，同时看看他们所表达的内容和六祖慧能大师在《坛经》里面所讲述的内容之间有没有存在继承性的关系。 

我来选几则跟大家聊聊吧。第二则 ，“真法师 问：（这里面的很多篇幅都是问答的形式）云何是常义 ？” 什么是常？怎么回答呢？如果我们是教下的宗派的话，会回答说“不变是常”，对吧？简单来说，常就是不变。而他这里的回答正好相反。什么叫常？“答：无常是常 义。”大家 看见没有？这个回答是什么套路呢？大家还记得吗？前面《坛经》里面讲的“三十六对”，是吧？相反相成，这是《坛经》里面的套路 ，类似道家的“长短相形、 高下相倾”。 

接着在《神会语录》当中 ，“ 又问：今问常义 ，何故答无常是常义？” 现在问什么是常义，我问的是常，你为什么说无常呢？那么，回答是什么呢？“答：因有无常，而 始说常。”是 因为有无常，所以才说常 。“ 若无‘无常’，亦无‘常’义。以是义故，得称为‘常’ 。” 如果没有无常的话就没有常，这两个是相待的概念，是吧？但这一则问答，他实际上并没有回答什么是常，是吧？ 

然后 ，“ 何以故？譬如长因短生，短因长立。若其无长，短亦不立。”这些词还是和三十六对有关（还是像《道德经》），这都是相对的概念。但是我们可以说，他并没有回答什么是常和无常。 

后面又稍微说了一点和常有关的内容，说什么 呢？“ 又法性体不可得，是常义。又虚空亦是常义 。”

对方就问为什么说虚空也 是常。“答： 虚空以无大小亦无中边，是故称为常义 。” 我们从这些回答的内容可以看出，菏泽神会大师不具备经师的特色——他的论难格式，和严格的经教训练还是不同的。 

![](./assets/17698244262390.41608493283270753.jpg)
